動物は 大きく2つに 分けられます。何かが あるかないかで 分類できます。
脊椎（せきつい）動物は 背骨が あります。
無脊椎（むせきつい）動物は 背骨が ありません。
前回は 無脊椎（むせきつい）動物の中の 節足動物について 体のつくりや 特ちょうを 見ました。
ここにある カブトムシや バッタや チョウなどの 昆虫類（こんちゅうるい）です。
他には エビ カニ ザリガニなどの 甲殻類（こうかくるい）です。
共通しているのは 外骨格で 体が おおわれている ことです。
外骨格がある ことで 体の中を 守ったり 体を支えたり しています。
この動画では 無脊椎（むせきつい）動物の 軟体（なんたい）動物について 体のつくりと 特ちょうを 見ていきます。
最後には その他の 無脊椎（むせきつい）動物も いっしょに 見ていきましょう。
軟体（なんたい）動物とは 漢字のように 体が やわらかい 動物です。
イカが その例です。では イカの 体のつくりと 特ちょうを 見ましょう。
くり返しますが 無脊椎（むせきつい）動物は 背骨がない 動物のことです。
軟体（なんたい）動物は 体が やわらかい 動物のことです。
そのため 軟体（なんたい）動物は 節足動物のような 外骨格も ありません。
その理由は 軟体（なんたい）動物は 水の中で 生きている 生き物が とても 多いからです。
水の中は 浮力（ふりょく）があるため 体を支える 外骨格が なくても プカプカ うくことが できます。
そのため 背骨や 外骨格など 体を支えるものが ありません。
生物なので 内臓は もちろん あります。
胃や 肝臓（かんぞう）が あります。 水の中に 住んでいるから エラ呼吸を しています。
内蔵は 外とう膜（がいとうまく）で おおわれています。
他に どんな 特ちょうが あるでしょうか。
節が ありません。つまり 人間で言う 関節がありません。
そのため フニャフニャと やわらかい 動きをします。
他の 特ちょうは 骨がないため 筋肉しかない ことです。
この2つから 何が 言えますか。
軟体（なんたい）動物は 速く 動くことが できないし 力強い 運動が できません。
イメージ してみて ください。イカを 陸上に 置いたら どうなるでしょう。
イカは 速く 動くことが 全くできなくて 節がないため フニャフニャしていて 重い荷物を 持ち上げることも できません。
最後に 軟体（なんたい）動物の イカ以外の 例を 見ましょう。
また その他の 無脊椎（むせきつい）動物も 見ましょう。
軟体（なんたい）動物で イカ以外に 何が ありますか。
イカに よく似た タコがあります。
他には カタツムリや アサリや シジミが 軟体（なんたい）動物に 分類されます。
その他の 無脊椎（むせきつい）動物は ここにある ウニ クラゲ イソギンチャク ヒトデ ミミズが あげられます。
これらは 全て 無脊椎（むせきつい）動物なので 背骨がない 体のつくりに なっています。